## Stack

## 스택

stack의 특성

- 물건을 쌓아 올리듯 자료를 쌓아 올린 형태의 **자료구조**이다.
- 스택에 저장된 자료는 **선형 구조**를 갖는다.
  - 선형구조: **자료 간의 관계가 1대1의 관계를 갖는다.**
  - 비선형구조: 자료 간의 관계가 1대N의 관계를 갖는다.
- 스택에 자료를 **삽입하거나** 스택에서 자료를 **꺼낼 수 있다**.
- **마지막에 삽입한 자료를 가장 먼저 꺼낸다**. **후입선출**(Last-In-First-Out)이라고 부른다.

#### 스택의 구현

스택을 프로그램에서 구현하기 위해서 필요한 자료구조와 연산

- 자료구조: **자료를 선형으로 저장할 저장소**
  - **배열을 사용할 수 있다.**
  - 저장소 자체를 **스택이라 부르기도 한다.**
  - **스택에서 마지막 삽입된 원소의 위치를 `top`**이라 부른다.
- **연산**
  - **삽입**: 저장소에 자료를 저장한다. 보통 **`push`**라고 부른다.
  - **삭제**: 저장소에서 **자료를 꺼낸다**. 꺼낸 자료는 삽입한 자료의 역순으로 꺼낸다. 보통 **`pop`**이라고 부른다.
  - 스택이 공백인지 아닌지를 확인하는 연산. **`isEmpty()`**
  - 스택의 top에 있는 item(원소)을 반환하는 연산. **`peek`**

**스택**의 삽입/삭제 과정

- 공백 스택에 원소를 삽입 후 삭제하는 연산과정
- `push`(A): top += 1 \ stack[top] = A
- `pop()`: data = stack[top] \ top -= 1

스택의 **`push`** 알고리즘

- `append` 메소드를 통해 리스트의 마지막에 데이터를 삽입

  ```python
  def push(item):
      s.append(item)  # append는 느림
  
  top += 1  # push(item)
  stack[top] = item
  ```

스택의 `pop` 알고리즘

```python
def pop():
    if len(s) == 0:
        return  # underflow
    else:
        return s.pop(-1)  # s.pop()과 동일
    
if top > -1:  # pop()
    data = stack[top]
    top -= 1
```

#### 스택 구현 고려 사항

1차원 배열을 사용하여 구현할 경우 구현이 용이하다는 장점이 있지만 스택의 크기를 변경하기가 어렵다는 단점이 있다.

이를 해결하기 위한 방법으로 저장소를 **동적으로 할당**하여 스택을 구현하는 방법이 있다. 동적 **연결리스트**를 이용하여 구현하는 방법을 의미한다. 구현이 복잡하다는 단점이 있지만 메모리를 효율적으로 사용한다는 장점을 가진다. 스택의 동적 구현은 생략한다.

### 스택의 응용1: 괄호검사

괄호의 종류: 대괄호, 중괄호, 소괄호

조건

- 왼쪽 괄호의 개수와 오른쪽 괄호의 개수가 같아야 한다.
- 같은 괄호에서 왼쪽 괄호는 오른쪽 괄호보다 먼저 나와야 한다.
- 괄호 사이에는 포함 관계만 존재한다.

`스택`을 이용한 괄호 검사

- `Pop`하여 비교
- 오류: 괄호 수식이 끝났는데 `스택`에 괄호가 남아 있음

괄호를 조사하는 알고리즘 개요

- 문자열에 있는 괄호를 차례대로 조사하면서 여는 괄호를 만나면 스택에 삽입하고, 닫는 괄호를 만나면 스택에서 `top` 괄호를 삭제한 후 오른쪽 괄호와 짝이 맞는지를 검사한다.
- 마지막 괄호까지를 조사한 후에도 `스택`에 괄호가 남아 있으면, 조건에 위배
- 괄호의 짝이 맞지 않으면 , 조건에 위배
- `스택`이 비어 있으면, 조건에 위배

### 스택의 응용2: function call

**Function** call

- 프로그램에서의 함수 호출과 복귀에 따른 수행 순서를 관리
  - **가장 마지막에 호출된 함수가 가장 먼저 실행을 완료하고 복귀하는 후입선출 구조**이므로, 후입선출 구조의 스택을 이용하여 수행순서 관리
  - 함수 호출이 발생하면 호출한 함수 수행에 필요한 지역변수, 매개변수 및 수행 후 복귀할 주소 등의 정보를 stack frame에 저장하여 **시스템 스택**에 삽입
  - 함수의 실행이 끝나면 시스템 스택의 `top` 원소(스택 프레임)를 `pop`(삭제)하면서 프레임에 저장되어 있던 복귀주소를 **확인**하고 복귀
  - 함수 호출과 복귀에 따라 이 과정을 반복하여 전체 프로그램 수행이 종료되면 **시스템 스택**은 공백 스택이 된다. 

## 재귀호출

자기 자신을 호출하여 순환 수행되는 것

함수에서 실행해야 하는 작업의 특성에 따라 일반적인 호출방식보다 재귀호출방식을 사용하여 함수를 만들면 프로그램의 크기를 줄이고 간단하게 작성

- 재귀 호출의 예) factorial
  - n에 대한 factorial: 1부터 n까지의 모든 자연수를 곱하여 구하는 연산
  - 마지막에 구한 하위 값을 이용하여 상위 값을 구하는 작업을 반복

0과 1로 시작하고 **이전의 두 수 합을 다음 항**으로 하는 수열을 **피보나치**라 한다

피보나치 수열의 i번 째 값을 계산하는 함수 F를 정의 하면 다음과 같다.

- F_0 = 0, F_1 = 1
- `F_i = F_i-1 + F_i-2 for i>=2`

위의 정의로부터 피보나치 수열의 i번째 항을 반환하는 함수를 재귀함수로 구현할 수 있다.

피보나치 수를 구하는 재귀함수

```python
def fibo(n):
    if n < 2:
        return n  # base case와 return
    else:
        return fibo(n - 1) + fibo(n - 2)
```

## Memoization

앞의 예에서 피보나치 수를 구하는 함수를 재귀함수로 구현한 알고리즘은 문제점이 있다.

“엄청난 중복 호출이 존재한다”는 것이다.

피보나치 수열 O(2**n)

memoization은 컴퓨터 프로그램을 실행할 때 이전에 계산한 값을 메모리에 저장해서 매번 다시 계산하지 않도록 하여 전체적인 실행속도를 빠르게 하는 기술이다. **동적 계획법의 핵심이 되는 기술이다.**

앞의 예에서 피보나치 수를 구하는 알고리즘에서 fibo(n)의 값을 계산하자마자 저장하면(memoize), 실행시간을 O(n)으로 줄일 수 있다.

Memoization 방법을 적용한 알고리즘은 다음과 같다.

```python
def fibo1(n):
    if n>=2 and len(memo) <= n:
        memo.append(fibo(n - 1) + fibo1(n - 2))
    return memo[n]


memo = [0, 1]  # append 대신 고정배열 쓰면 빠름
```

## Dynamic Programming

Dynamic Programming 동적 계획 알고리즘은 그리디 알고리즘과 같이 **최적화 문제**를 해결하는 알고리즘이다.

동적 계획 알고리즘은 먼저 입력 크기가 **작은 부분 문제들을 모두 해결**한 후에 그 해들을 이용하여 보다 큰 크기의 부분 문제들을 해결하여, 최종적으로 원래 주어진 입력의 문제를 해결하는 알고리즘이다.

피보나치 수 DP 적용

- 피보나치 수는 부분 문제의 답으로부터 본 문제의 답을 얻을 수 있으므로 **최적 부분 구조**로 이루어져 있다.

1) 문제를 부분 문제로 분할한다.
2) 부분 문제로 나누는 일을 끝냈으면 가장 작은 부분 문제부터 해를 구한다.
3) 그 결과는 **테이블**에 저장하고, 테이블에 저장된 부분 문제의 해를 이용하여 상위 문제의 해를 구한다.

피보나치 수 DP 적용 알고리즘

```python
def fibo2(n):
    f = [0, 1]
    for i in range(2, n + 1):
        f.append(f[i - 1] + f[i - 2])
    return f[n]
```

DP의 구현 방식

- recursive 방식: fib1(): Memoization - Top-down
- iterative 방식: fib2(): Tabulation - Bottop-up
- memoization을 재귀적 구조에 사용하는 것보다 **반복적 구조로 DP를 구현한 것이 성능 면에서 보다 효율적**이다.
- 재귀적 구조는 **내부에 시스템 호출 스택을 사용하는 오버헤드**가 발생하기 때문이다.



## DFS 깊이우선탐색

**비선형구조인 그래프 구조**는 그래프로 표현된 모든 **자료를 빠짐없이 검색하는 것이 중요함.**

두 가지 방법

- **Depth First Search 깊이 우선 탐색**
- Breadth First Search 너비 우선 탐색

**시작 정점**의 한 방향으로 갈 수 있는 경로가 있는 곳까지 깊이 탐색해 가다가 더이상 갈 곳이 없게 되면, 가장 마지막에 만났던 **갈림길 간선이 있는 정점으로 되돌아와서** 다른 방향의 정점으로 탐색을 계속 반복하여 **결국 모든 정점을 방문하는 순회방법**

가장 마지막에 **만났던** 갈림길의 **정점**으로 되돌아가서 **다시** 깊이 우선 탐색을 반복해야 하므로 **후입선출 구조**의 스택 사용

#### DFS 알고리즘

1) **시작 정점 v를 결정하여 방문한다.**

2) **정점 v에 인접한 정점 중에서**
   - **방문하지 않은 정점 w가 있으면**, 정점 v를 스택에 `push`하고 정점 w를 방문한다. 그리고 w를 v로 하여 `다시 2)를 반복한다.`
   
   - 방문하지 않은 정점이 없으면, 탐색의 방향을 바꾸기 위해서 스택을 `pop`하여 받은 **가장 마지막 방문 정점을 v로** 하여 `다시 2)를 반복한다.`
   
3) 스택이 공백이 될 때까지 `2)를 반복한다.`

```python
visited[], stack[] 초기화
DFS(v):
    # 초기화
    시작점 v 방문;
    visited[v] <- true;
    # 반복
    while {
        if ( v의 인접 정점 중 방문 안 한 정점 w가 있으면)
        	push(v);
        	v <- w;  (w에 방문)
        	visited[w] <- true;
        else
        	if (스택이 비어 있지 않으면)
        		v <- pop(stack);
        	else
        		break
    }
end DFS()
```

#### DFS 예

초기상태 : 배열 visited를 False로 초기화하고, 공백 스택을 생성

1) 정점 A를 시작으로 깊이 우선 탐색을 시작

   ```python
   A 방문;
   visited[A] <- true;
   ```

2) 정점 A에 방문하지 않은 정점 B, C가 있으므로 A를 스택에 `push` 하고, 인접정점 B와 C 중에서 오름차순에 따라 B를 선택하여 탐색을 계속한다.

   ```python
   push(A);
   B 방문;
   visited[B] <- true;
   ```

3) 정점 B에 방문하지 않은 정점 D, E가 있으므로 B를 스택에 `push` 하고, 인접정점 D와 E 중에서 오름차순에 따라 D를 선택하여 탐색을 계속한다.

   ```python
   push(B);
   D 방문;
   visited[D] <- true;
   ```

4) 정점 D에 방문하지 않은 정점 F가 있으므로 D를 스택에 `push` 하고, 인접정점 F를 선택하여 탐색을 계속한다.

   ```python
   push(D);
   F 방문;
   visited[F] <- true;
   ```

5) 정점 F에 방문하지 않은 정점 E, G가 있으므로 F를 스택에 `push` 하고, 인접정점 E와 G 중에서 오름차순에 따라 E를 선택하여 탐색을 계속한다.

   ```python
   push(F);
   E 방문;
   visited[E] <- true;
   ```

6) 정점 E에 방문하지 않은 정점 C가 있으므로 E를 스택에 `push` 하고, 인접정점 C를 선택하여 탐색을 계속한다.

   ```python
   push(E);
   C 방문;
   visited[C] <- true;
   ```

7) 정점 C에서 방문하지 않은 인접정점이 없으므로, 마지막 정점으로 돌아가기 위해 스택을 `pop` 하여 받은 정점 E에 대해서 방문하지 않은 인접정점이 있는지 확인한다. `pop`하여 되돌아 감

   ```python
   pop(stack);
   ```

8) 정점 E는 방문하지 않은 인접정점이 없으므로, 다시 스택을 `pop` 하여 받은 정점 F에 대해서 방문하지 않은 인접정점이 있는지 확인한다. `pop`하여 되돌아 감

   ```python
   pop(stack);
   ```

9) 정점 F에 방문하지 않은 정점 G가 있으므로 F를 스택에 `push` 하고, 인접정점 G를 선택하여 탐색을 계속한다.

   ```python
   push(F);
   G 방문;
   visited[G] <- true;
   ```

10) 정점 G에서 방문하지 않은 인접정점이 없으므로, 마지막 정점으로 돌아가기 위해 스택을 `pop` 하여 받은 정점 F에 대해서 방문하지 않은 인접정점이 있는지 확인한다. `pop`하여 되돌아 감

    ```python
    pop(stack);
    ```

11) 정점 F에서 방문하지 않은 인접정점이 없으므로, 다시 마지막 정점으로 돌아가기 위해 스택을 `pop` 하여 받은 정점 D에 대해서 방문하지 않은 인접정점이 있는지 확인한다. `pop`하여 되돌아 감

    ```python
    pop(stack);
    ```

12) 정점 D에서 방문하지 않은 인접정점이 없으므로, 다시 마지막 정점으로 돌아가기 위해 스택을 `pop` 하여 받은 정점 B에 대해서 방문하지 않은 인접정점이 있는지 확인한다. `pop`하여 되돌아 감

    ```python
    pop(stack);
    ```

13) 정점 B에서 방문하지 않은 인접정점이 없으므로, 다시 마지막 정점으로 돌아가기 위해 스택을 `pop` 하여 받은 정점 A에 대해서 방문하지 않은 인접정점이 있는지 확인한다. `pop`하여 되돌아 감

    ```python
    pop(stack);
    ```

14) 현재 정점 A에서 방문하지 않은 인접 정점이 없으므로 마지막 정점으로 돌아가기 위해 스택을 `pop`하는데, 스택이 공백이므로 깊이 우선 탐색을 종료한다.

>  깊이 우선 탐색 경로: A-B-D-F-E-C-G